---
layout: post
title: "无机及分析化学复习笔记"
date:   2024-12-29
tags: [资料]
comments: true
author: keyangtx
---

还是要好好复习呀，只看这得~~废~~。


***

>声明：
1.根据 高琼芝.菁荟课堂.无机及分析化学 编写。
>2.适用于 无机及分析化学_B 课程。

>参考教材：无机及分析化学 / 周晓华主编 . —中国农业出版社
















***

### 1  原子结构和元素周期表

#### 1.1 核外电子运动状态

1.1.1 轨道运动状态

主量子数n：表示原子中电子出现概率最大的区域离核的远近，取值为1，2，3，……，n等正整数，常称n相同的电子为一个电子层。
当n=1，2，……，7时，对应K，L，M，O，P，Q电子层。
角量子数l：决定了原子轨道的形状。
在多原子电子中，l也决定了原子轨道的能量。
磁量子数m：决定原子轨道在空间的取向。取值受l限制，为0，±1，±2，……，±l。每个l有(2l+1)个不同的m值，对应(2l+1)种取向，(2l+1)个原子轨道。
主量子数n和角量子数l的取值都相同，但m取值不同的各原子轨道能量相同，称为简并轨道或等价轨道。

核外电子排布规则：
能量最低原理：核外电子优先占据能量最低的轨道。
泡利不相容原理：每个原子轨道最多只能容纳两个自旋方向相反的电子。
洪特规则：电子在简并轨道上排布时，应尽可能以自旋方向相同的方式分占不同的轨道，因为同一轨道上的两个电子之间存在排斥能，分散排布时体系能量最低。
洪特规则特例：简并轨道在全充满和半充满时比较稳定，原子的能量最低。

1.1.2 自旋运动状态

自旋量子数m_s：描述电子的自旋方向，依据实验得到，取值为+\frac{1}{2}和-\frac{1}{2}，表示顺时针和逆时针两种电子自旋方向。


#### 1.2 元素周期律


1.2.1 周期

近似能级图的7个能级组对应周期表的7个周期。

1.2.2 族

元素周期表有18个列，1-2列、13-18列元素为主族元素，分别用ⅠA、ⅡA、ⅢA、……和0表示。
3-7列为ⅢB-ⅦB族，8-10列为Ⅷ族，11-12列为ⅠB-ⅡB族。
同族元素，价电子构型相同，具有相似的化学性质。

1.2.3 分区

根据价电子构型分区：
[图片]
 

***

### 2 分子结构-共价键

#### 2.1 现代价键理论

2.1.1 基本要点：

自旋反向的单电子互相配对成键。
两原子配对一对电子形成共价单键，配对两对、三对电子，则分别形成共价双键和三键。
原子轨道重叠时，成键电子的原子轨道重叠越多，两核间电子云密度就越大，形成的共价键就越牢固。因此，共价键将尽可能沿着原子轨道最大重叠的方向形成，这就是原子轨道最大重叠原理。
能量最低原理，电子配对放出能量越多形成的化学键越稳定。

本质：
共价键是通过成键原子的价电子原子轨道有效重叠而形成的化学键。

2.1.2 共价键的特征

饱和性
方向性

2.1.3 共价键的类型

\sigma键：头碰头
原子轨道沿键轴方向进行同号重叠(头碰头)。
\sigma电子云密集在两核之间，键较强。
共价单键均为\sigma键。
\pi键：肩并肩
非最大重叠，两原子轨道垂直键轴以“肩并肩”同号重叠。
轨道重叠程度比键小，键能也小，易断裂，稳定性低，活泼性较高，是化学反应的积极参加者。
在共价双键或三键中，有一个为\sigma键，其余为\pi键。

#### 2.2 杂化轨道理论

sp杂化
两条杂化轨道呈直线形分布。互成180°角。
 
sp2杂化
3条杂化轨道指向正三角形的三个顶点。
   
sp3杂化
4条杂化轨道，指向正四面体的4个顶点。
   

不等性杂化：
杂化后所形成的几个杂化轨道所含原来轨道成分的比例不同，能量不完全相同，轨道间夹角不同，这种杂化称为不等性杂化。
通常，若参加杂化的原子轨道中，有的已被孤对电子占据，有的是单电子或者空轨道，其杂化是不等性的。

***

### 3 化学热力学

#### 3.1 反应热

热力学第一定律
$$\mathrm{\Delta U}=Q+W$$
等压条件下：
$$\mathrm{\Delta H}=\mathrm{\Delta U}+p\mathrm{\Delta V}$$
固体或液体，V很小，可忽略：
$$Q_p\approx Q_v$$
气体V较大，不能忽略：
$$Q_P=Q_v+\mathrm{\Delta n\ RT}$$
一般Q_v可通过弹式量热计测得
$$R=8.314\ J\cdot m{ol}^{-1}\cdot K^{-1}$$

Hess定律
方程式按一定系数比加和时，反应热也按该系数比加和。

反应的标准摩尔焓变的计算
$$\Delta_rH_m^\ominus\left(298K\right)=\sum_{B}\left[\nu\left(B\right)\cdot\Delta_fH_m^\ominus\left(B\right)\right]$$
（反应焓受温度影响不大）

#### 3.2 反应方向

标态
吉亥方程
$$\mathrm{\Delta}_\mathrm{r}G_m^\ominus\left(T\right)=\mathrm{\Delta}_\mathrm{r}H_m^\ominus-T\cdot\mathrm{\Delta}_\mathrm{r}S_m^\ominus$$
（反应熵受温度影响不大）
反应标准摩尔自由能变的计算
$$\Delta_rG_m^\ominus\left(298K\right)=\sum_{B}\left[v\left(B\right)\cdot\Delta_fG_m^\ominus\left(B\right)\right]$$

非标态
$Van\prime t\ Hoff$定温式
$$\triangle_rG_m\left(T\right)=\triangle_rG_m^\ominus\left(T\right)+RT\ln{Q}$$

#### 3.3 反应限度

$$\Delta_rG_m^\ominus\left(T\right)=-RT\ln{K^\ominus}$$

#### 3.4 平衡移动

浓度、压力变化对平衡的影响
范特霍夫定温式$\Delta_rG_m\left(T\right)=\Delta_rG_m^\ominus\left(T\right)+RT\ln{Q}$
$\Delta_rG_m^\ \left(T\right)=-RT\ln{K^\ominus}+RT\ln{Q}$
$$\Delta_rG_m\left(T\right)=RT\ln{\ }\frac{Q}{K^\ominus}$$
当$Q<K^\ominus$时：平衡向右移动。
当$Q=K^\ominus$时：反应达到平衡状态。
当$Q>K^\ominus$时：平衡向左移动。 

温度变化对平衡的影响
$\ln{\ }\frac{K^\ominus\left(T_2\right)}{K^\ominus\left(T_1\right)}=\frac{\Delta_rH_m^\ominus}{R}\left(\frac{1}{T_1}-\frac{1}{T_2}\right)=\frac{\Delta_rH_m^\ominus}{R}\left(\frac{T_2-T_1}{T_1T_2}\right)$

***

### 4 水溶液中的解离平衡

#### 4.1 酸碱平衡
溶液中${H}^+$浓度的计算

一元弱酸弱碱
近似式：$c\left(H^+\right)=\sqrt{\left[c_a-c\left(H^+\right)\right]K_a^\ominus} $
（$c_a\cdot K_a^\ominus\geq10K_w^\ominus$ 忽略水的电离）
最简式：$c\left(H^+\right)=\sqrt{c_a\cdot K_a^\ominus} $
$（c_a\cdot K_a^\ominus\geq10K_w^\ominus 且 \frac{c_a}{K_a^\ominus}\geq100）$

多元弱酸弱碱
只考虑第一级解离


二元弱酸酸根离子的浓度等于第二步解离常数。

两性物质
两性物质是指既能给出质子H+又能接受质子的物质，如酸式盐NaHCO3、弱酸弱碱盐（NH_4Ac）和氨基酸（如氨基乙酸）等。
最简式：
$c\left(H^+\right)=\sqrt{K_{a1}^\ominus\cdot K_{a2}^\ominus}
pH=\frac{1}{2}\left(pK_{a1}^\ominus+pK_{a2}^\ominus\right)$

缓冲溶液
缓冲溶液是一种能够抵抗少量外来酸、碱或稀释的影响，而保持自身pH值相对稳定的溶液。
$K_a^\ominus=\frac{c\left(H^+\right)\cdot c_b}{c_a}
\ \ \ c\left(H^+\right)=K_a^\ominus\frac{c_a}{c_b}$
$pH=pK_a^\ominus-\lg{\ }\frac{c_a}{c_b}$

影响缓冲能力：
（1）缓冲对的总浓度越大；
（2）缓冲比越接近1；

混合溶液
先分析，再计算。
（1）强酸弱酸混合或强碱弱碱混合：忽略弱酸或弱碱。
（2）强酸弱碱混合或强碱弱酸混合：
发生化学反应→判断反应后溶液类型→计算。

#### 4.2 配位平衡

4.2.1 配合物的概念

配合物的组成：
 
配合比：中心离子与配体数目之比；
配位数：与一个中心离子连接的配位原子数目；

系统命名法：
整体上遵循无机物的命名规则，即…化…、…酸…、…酸
\left[Co\left(NH^3\right)^6\right]Cl^ 三氯化……
K₄[Fe(CN)₆] ……酸钾
H₂[PtCl₆] ……酸
内界：配体数→配体名称→合→中心原子（氧化数）
配体数用汉字数字一、二、三、……等表示
中心原子氧化数以罗马数字I、II、III、……等标出
[Fe(H₂O)₆]³⁺ 六水合铁(Ⅲ)离子
[PtCl₆]²⁻ 六氯合铂(Ⅳ)离子

配体的命名：
原则：先阴离子，后阳离子；先简单后复杂。
（1）先无机配体，后有机配体；
（2）先阴离子，后阳离子，再中性分子；
（3）同类配体按配位原子元素符号的英文字母顺序排列；
（4）同类配体同一配位原子时，将含较少原子数的配体排在前面；

螯合物
多齿配体：每个配体中含两个甚至多个配位原子，形成环状配合物（螯合物）。如：乙二胺(en)，草酸根(ox)，EDTA(Y)等。
螯合剂：多齿配体
螯合比：配合比

螯合物与简单配合物的差异：
（1）螯合物具有环状结构。
（2）螯合物稳定性较高，高于具有相同配位数的简单配合物。

影响螯合物稳定性的主要因素：
（1）环的大小：五元环和六元环最稳定。
（2）环的数量：中心离子相同时，螯合环数越多，所形成的螯合环越稳定。

4.2.2 配位平衡的计算

例题：将0.20\ mol·L⁻¹ AgNO₃分别与2.0\ mol·L⁻¹ 氨水、氰化钠溶液等体积混合，计算溶液中Ag⁺浓度。
 

#### 4.3 沉淀溶解平衡

溶度积规则
$$\triangle_rG_m=\triangle_rG_m^\ominus+RT\ln{Q_{sp}}=RT\ln{\ }\frac{Q_{sp}}{K_{sp}^\ominus}$$

分布沉淀
分步沉淀的条件：先满足Q_{sp}>K_{sp}的沉淀先析出。
完全沉淀条件：当第二种沉淀开始析出时，先沉淀的离子已沉淀完全。
 
沉淀完全的标志
常规化学操作：$c<{10}^{-5}\mathrm{mol}⋅\mathrm{L}-1$
不同类型沉淀的沉淀顺序
同一类型的沉淀：K_{sp}越小越先沉淀，且K_{sp}相差越大分步沉淀越完全。
不同类型的沉淀：其沉淀先后顺序要通过计算才能确定。

例题：若溶液中Fe^{3+}和Mg^{2+}的浓度均为0.1mol\cdot L^{-1}，用NaOH调pH。
已知：K_{sp}\left[Fe\left(OH\right)_3\right]=1.1\times{10}^{-36}，K_{sp}\left[Mg\left(OH\right)_2\right]=1.8\times{10}^{-11}
(1) 哪种离子先沉淀？
(2) 要使这两种离子分步沉淀，pH应控制在什么范围？
 

#### 4.4 多重平衡

三大效应：

稀释效应
同离子效应： 在弱电解质溶液中，加入与该弱电解质含有相同离子的强电解质时，从而降低弱电解质的电离度的现象;
盐效应：加入易容强电解质而使难溶电解质的溶解度增大。

当同离子效应和盐效应同时存在，且易溶性强电解质浓度较小时，可忽略盐效应。

定性：平衡移动
（1）同时平衡原理，写方程式，计算K^\ominus。
（2）Van’t Hoff定温式：比较Q和K^\ominus，判断方向。

定量：平衡计算
（1）计算K^\ominus。
（2）总平衡常数式：计算浓度。

例题：$将0.30mol\cdot L^{-1}\left[Cu\left(NH_3\right)_4\right]^{2+}溶液与含有2.0mol\cdot L^{-1}NH_3和2.0mol\cdot L^{-1}NH_4Cl的溶液等体积混合，通过计算说明，混合后有无Cu\left(OH\right)_2沉淀生成。$
 
***

### 5 氧化还原

#### 5.1 基本概念与配平

氧化数：化合物中某元素一个原子的表观电荷数。
假设把每个键中的电子指定给电负性较大的原子。

原电池符号书写规则：
（1）左负(“-”)，右正(“+”)，金属电极材料在最外侧；
（2）两相界面“|”，同相不同种“,”，盐桥“||”；
（3）标注各物质状态，溶液、气体要注明浓度或分压；
（4）若电池中无固体作电极，则需引入惰性电极，起电子导体的作用，如Pt，C(石墨)等；
（5）电极中含有不同氧化态同种离子时，按氧化数从高到低排列；
（6）参与电极反应的其它物质也应写入电池符号中；
（7）注明电池所处的温度和压强，若为298K和标准压强，可省略不写；

#### 5.2 计算

5.2.1 反应方向的判断

标态：$$E^\ominus=\varphi_+^\ominus-\varphi_-^\ominus$$

非标态：
Nernst方程
电池电动势
$$aOx_1\left(aq\right)+dRed_2\left(aq\right)=gRed_1\left(aq\right)+hOx_2\left(aq\right)$$
$$E=E^\ominus-\frac{RT}{nF}\ln{Q}$$
$$E=E^\ominus-\frac{0.0592}{n}\lg{Q}$$
电极电势
$$aOx\left(aq\right)+ne^-=gRed\left(aq\right)$$
$$\varphi=\varphi^\ominus-\frac{RT}{nF}\ln{\ }\frac{\left[c\left(Red\right)/c^\ominus\right]^g}{\left[c\left(Ox\right)/c^\ominus\right]^a}=\varphi^\ominus-\frac{RT}{nF}\ln{Q_h}$$
$$\varphi=\varphi^\ominus-\frac{0.0592}{n}\lg{\ }\frac{\left[c\left(Red\right)/c^\ominus\right]^g}{\left[c\left(Ox\right)/c^\ominus\right]^a}=\varphi^\ominus-\frac{0.0592}{n}\lg{Q_h}$$

5.2.2 反应进行程度

$$\Delta_rG_m^\ominus=W_{\mathrm{max}}^\prime=-nFE^\ominus=-RTlnK^\ominus$$
$$\ E^\ominus=\frac{RT}{nF}\ln{K^\ominus}$$
$$\ E^\ominus=\frac{0.0592}{n}\lg{K^\ominus}$$
$$\Delta_rG_m^\ =-nFE$$
非标准状态下：
$\ E^\ominus>0.2，E>0，反应正向进行$
$\ -0.2<E^\ominus<0.2，用E判断$
$\ E^\ominus<-0.2，E<0，逆$

5.2.3 影响反应的因素

浓度
酸碱性
生成沉淀
生成配合物

5.2.4 电极电势图

 
$$n_1\varphi_1^\ominus+n_2\varphi_2^\ominus+n_3\varphi_3^\ominus=n\varphi^\ominus\left(A/D\right)$$

（1）判断歧化反应能否发生
（2）计算点对的标准电极电势

5.2.5 应用

比较氧化剂和还原剂强弱
$E^\ominus$小的电对对应的还原型物质还原性强；
$E^\ominus$大的电对对应的氧化型物质氧化性强；

判断氧化还原反应进行方向
见5.2.2

确定反应限度
T=298.15K时：
$$\ln{K^\ominus}=\frac{nE^\ominus}{0.0257V}$$
$$lgK^\ominus=\frac{nE^\ominus}{0.0592V}$$
 
***

### 6 误差与数据处理

#### 6.1 误差的分类与计算

6.1.1 系统误差

系统误差是在分析过程中由某些固定原因造成的。

特点： 
a.对分析结果的影响比较恒定；
b.在同一条件下，重复测定，重复出现；
c.影响准确度，不影响精密度；d.可以消除；
具有单向性、重复性、是可测误差。

6.1.2 随机误差

在分析过程中由某些随机因素造成。

特点： 
a.不恒定；
b.难以校正；
c.服从正态分布(统计规律)；

规律：
绝对值相等的正误差和负误差发生的频率相等；
小误差发生的频率较高，大误差发生的频率较低。

6.1.3 过失
过失不属于误差。

6.1.4 误差的计算
准确度用误差表示。
绝对误差：$E=x-x_0$
相对误差：$\delta=\frac{E}{x_0}\times100%=\frac{x-x_0}{x_0}\times100%$

#### 6.2 偏差的计算

偏差：多次测量值之间相吻合的程度。偏差越小，精密度越高。

平均偏差：
对于一组测量值$x_1,x_2,\cdots,x_n$
其平均值$\bar{x}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_i$，平均偏差 $\bar{d}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}\left|x_i-\bar{x}\right|$

相对平均偏差$d_r=\frac{\bar{d}}{\bar{x}}\times100%$

样本标准偏差$s=\sqrt{\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$，这里n是样本容量，$\bar{x}$是样本均值。使用n- 1是为了得到无偏估计。

相对标准偏差$CV=\frac{s}{\bar{x}}\times100%$

#### 6.3 有效数字的运算

加减法：
小数点后位数最少。

乘除法：
有效数字位数最少。
在有些乘除法运算中，首位数为8或9的数要多算一位有效数字。
例：8.2（首位数8，视作3位有效数字）×3.14（3位有效数字），结果按3位有效数字保留。计算结果：8.2×3.14 = 25.748，保留三位有效数字得25.7。

对数运算：
规则：对数运算结果的有效数字位数，应与原数据x（真数）的有效数字位数相同。
例：pH\ =\ 4.3，\left[H^+\right]\approx5.0\times{10}^{-5}mol/L，只有一位有效数字。

#### 6.4 可疑值的舍弃

Q检验法
$$Q计算=x可疑-x相邻x最大-x最小$$

***
### 7 酸碱滴定

#### 7.1 滴定分析概述

7.1.1 滴定反应的要求

反应必须定量完成
按一定的化学反应方程式进行；
反应完全程度要求达到99.9%以上；
无副反应；
反应速率要快
滴定反应要求在瞬间完成；
对于速率较慢的反应，可加热或加催化剂使反应加速。
要有较简便的方法确定滴定终点
指示剂法；电位滴定法。

7.1.2 滴定方式

（1）直接滴定法
（2）返滴定法
（3）置换滴定
（4）间接滴定
 

7.1.3 标准溶液配制

直接法：（用基准物质直接配制）
准确称取一定量的纯物质，用水溶解后，定量转移到容量瓶中，加水稀释至标线，根据所称取物质的质量和容量瓶的体积，可算出溶液的准确浓度。直接配制法简便，溶液配好便可使用。

间接法（标定法）：（先粗配，再标定）
先配成相近浓度的溶液，然后用基准物质或另一种已知浓度的标准溶液来确定(标定)它的准确浓度。

7.1.4 指示剂

指示剂	$pK_a\left(HIn\right)$	变色范围	酸式色	过渡色	碱式色
甲基橙	3.4	3.1~4.4	红	橙	黄
甲基红	5.2	4.4~6.2	红	橙	黄
酚酞	9.1	8.0~10.0	无色	粉红	红

#### 7.2 酸碱滴定的计算

强酸强碱的滴定较简单，不会着重考。

7.2.1 一元弱酸弱碱

判断能否滴定：
$c_a\cdot K_a^\ominus\geq{10}^{-8}$
$c_b\cdot K_b^\ominus\geq{10}^{-8}$

计算pH：计量点、突跃范围、任意点

以强碱滴定弱酸为例：
滴前：$c\left(H^+\right)=\sqrt{c_a\cdot K_a^\ominus}$
起点（缓冲溶液）：$E_r=-0.1%，pH=pK_a^\ominus+3$
计量点：$c\left(H^+\right)=\sqrt{0.5c_0\cdot K_a}$
终点：$E_r=+0.1%，c\left(OH^-\right)=0.05%\cdot c_0$

比较：
强碱滴定一元弱酸
突跃范围：$pH=pK_a^\ominus+3.0 至 pH\ =\ 9.7$
强酸滴定一元弱碱
突跃范围：$pH=11-pK_b^\ominus\left(NH_3\right) 至 \ pH\ =\ 4.3$

选择指示剂：根据突跃范围或者计量点

7.2.2 多元弱酸弱碱

分布滴定条件：
$c_a\cdot K_{a,i}^\ominus\geq{10}^{-8}$

$\frac{K_{a,i}^\ominus}{K_{a,i+1}^\ominus}\geq{10}^4$

和一元弱酸碱一样，多了分步滴定，少了突跃范围

7.2.3 酸碱溶液的标定

7.2.3.1 酸标准溶液的标定

无水碳酸钠
标定时用甲基橙作指示剂，标定反应为：
$CO3_2-+2H^+=CO_2+H_2O$
计量点pH=3.89
优点：容易制得纯品，价格便宜
缺点：分子量较小,滴定误差稍大
有强烈的吸水性，使用前必须在270~300℃的烘箱中加热约1小时，然后置于干燥器中冷却后备用。
注意：烘箱温度不应超过300℃，否则Na_2CO_3会分解为Na_2O和CO_2。

硼砂
水中解聚：
$B_4O_5\left(OH\right)_4^{2-}+5H_2O=2H_3BO_3+2B\left(OH\right)_4^-$
硼砂的标定反应：
$B_4O_5\left(OH\right)_4^{2-}+2H^++3H_2O=4H_3BO_3$
标定时，计量点的产物为很弱的硼酸， $Ka=7.3\times{10}^{-10}$，这时溶液的pH=5.1。
指示剂：甲基红
优点：相对分子量较大，吸湿性小，容易制得纯品。
缺点：含结晶水，当空气中相对湿度小于39%时，易风化、脱水的现象。
保存在相对湿度60%的恒湿器中。
(放入盛有食盐和蔗糖饱和溶液的干燥器中即可)

7.2.3.2 碱标准溶液的标定

邻苯二甲酸氢钾
标定反应为：$K_{b1}^\ominus=2.6\times{10}^{-9}$
$C_6H_5O_4^-+OH^-=C_6H_4O_4^{2-}+H_2O$
计量点：邻苯二甲酸根P^{2-}
溶液的pH=9.0
指示剂：酚酞
容易制得纯品，没有结晶水，在空气中不吸湿，容易保存，而且相对分子质量较大。
邻苯二甲酸氢钾通常于100~125\degc时干燥后备用。干燥温度不宜过高，否则会引起脱水而成为邻苯二甲酸酐。

二水合草酸
	标定反应：$H_2C_2O_4+2OH^-=C_2O_4^{2-}+2H_2O$
	指示剂：酚酞
	优点：H_2C_2·2H2O相当稳定，相对湿度在5~95%时不会风化而失水，因此可保存在密闭容器中以备应用。
	缺点：相对分子质量较小，水溶液的稳定性较差，能自动分解为CO_2和 CO，故溶液长期保存后浓度会下降。
