---
title: Markdown教程
date: 2025-02-16 13:30:00 +0800
categories: 教程
tags: [教程]
description: Markdown速查教程
author: author_1
---

简介：
Markdown是一种轻量级标记语言，2004年由 John Grub（约翰·格鲁伯）创建，编写的文档后缀名为 .md， .markdown 。Markdown能被用来写电子书、网站文档等，很多AI大模型也用Markdown语言来呈现文字。Markdown因其简洁性而经久不衰，它能让作者专注于写作而不是排版，同时也简单易学。

推荐使用 VSCode 。VSCode 默认集成了 Markdown 文档编辑插件，原生就支持高亮 Markdown 的语法。VSCode 实时预览还需要执行 `Markdown: Open Preview to the Side` 命令来实现。

## 标题

两种格式：
1. 在标题文字下方至少写1个`=`表示一级标题，在标题文字下方写至少1个`-`表示二级标题。
2. 使用`#`表示标题，一级标题对应1个`#`，二级标题对应2个`#`，以此类推。`#`后空格再输入标题文字。

## 段落

Markdown 段落没有特殊格式，直接编写文字。
段落换行：
在段落后使用1个空行。

## 字体

Markdown 仅支持以下几种字体：

 |  语法   | 效果  |
 |  ----  | ----  |
 | `*斜体文字*`  | *斜体文字* |
 | `_斜体文字_`  | _斜体文字_ |
 | `**粗体文字**`  | **粗体文字** |
 | `__粗体文字__`  | __粗体文字__ |
 |  `***斜粗体文字***`  |  ***斜粗体文字*** |
 | `___斜粗体文字___`  | ___斜粗体文字___ |

## 分隔线、删除线、下划线

分隔线：你可以在一行中用三个以上的星号`*`、减号`-`、底线`_`来建立一个分隔线，行内不能有其他东西。你也可以在星号或是减号中间插入空格。

删除线：如果段落上的文字要添加删除线，只需要在文字的两端加上两个波浪线`~~`即可。

下划线：可通过HTML的`<u>`标签来实现。
`<u>带下划线文本</u>` → <u>带下划线文本</u>

## 脚注
对文字的补充说明。
```markdown
正文[^要注明的文本]。
[^要注明的文本]:补充说明。
```

## 列表
**无序列表**
使用星号`*`、加号`+`或减号`—`作为列表标记，后面再加一个空格，然后写内容。
```markdown
* 第一项
+ 第二项
- 第三项
```
* 第一项
+ 第二项
- 第三项

**有序列表**
使用数字并加上`.`表示，不要忘了空格。
```markdown
1. 第一项
2. 第二项
3. 第三项
```
1. 第一项
2. 第二项
3. 第三项

提醒：列表可以嵌套，使用缩进。
```markdown
1. 第一项
    - 第一小点
```
1. 第一项
    - 第一小点

## 区块
在段落开头使用`>`符号，再加上一个空格。
`> 区块引用`
> 区块引用

区块可嵌套。
```markdown
> 外层
>> 中层
>>> 内层
```
> 外层
>> 中层
>>> 内层

区块内可使用列表。
列表中可使用区块。

## 代码
**片段**
段落上的一个函数或片段的代码可以用反引号( ` )。
```markdown
函数`printf()`
```
函数`printf()`

**区块**
可以用( ```` )包裹一段代码，并指定一种语言（也可以不指定）。

````c
#include <stdio.h>
int main()
{
    /* 我的第一个 C 程序 */
    printf("Hello, World! \n");
    return 0;
}
````

## 链接
完善中

## 图片
完善中

## 表格
Markdown 制作表格使用`|`来分隔不同的单元格，使用`-`来分隔表头和其他行。
````markdown
|表头|表头|
|-|-|
|单元格|单元格|
|单元格|单元格|
````
|表头|表头|
|-|-|
|单元格|单元格|
|单元格|单元格|

Markdown支持设置表格对齐方式：
`:-`左对齐
`:-:`居中对齐
`-:`右对齐

## 内嵌HTML标签
如：`<kbd>Ctrl</kbd>`→<kbd>Ctrl</kbd>

## 转义
在markdown中，很多符号都被用来格式化文档了，但要想用原本的字符，就需要转义。
在字符前面添加反斜杠字符`\`。
`\*markdown`→\*markdown

## 公式
完善中…
